windows的书写方法：
C:\windows\system\a.txt

盘符:\路径名\文件名

linux的书写方法：
/home/test/a.txt

区别：
windows有盘符，linux没有，windows用反斜杠，linux用斜杠



当前目录是C:\windows目录
要进入windows下的system目录
用相对路径的写法
cd system
相对路径总是从当前目录开始计算的
cd .\system
绝对路径的写法：
cd C:\windows\system

当前目录在C:\windows\system
如果要返回上一级目录
相对路径的写法
cd ..
如果绝对路径的写法
cd C:\windows


当前目录在C:\windows\system
要进入c:\user目录下

相对路径
cd ..\..\user
绝对路径
cd c:\user


linux
当前目录是/home/test/1目录
要回到/home/test
相对路径
cd ..
绝对路径
cd /home/test

回到/bin
相对路径
cd ../../../bin
绝对路径
cd /bin

当前在/home/test/1目录下
在/home/test/a.txt
相对路径
cat ../a.txt

绝对路径
cat /home/test/a.txt

要查看/home/test/1/目录下的a.txt
相对路径
cat a.txt     如果什么路径也不加，默认就是当前目录
cat ./a.txt    明确的指明，要打开当前目录下的文件

绝对路径
cat /home/test/1/a.txt


普通用户的主目录都是在/home下的子目录
root的主目录是在/root目录下

useuadd -d /abc abc

a.txt
A.txt
a.TXT
a.Txt

TOM
tom

A.txt
cat A.txt
cat a.txt


cd回车
回到用户的主目录

更改文件读写权限的命令
chmod
r读
w写
x执行
u = user用户
g = group组
o = other其他用户和组
a = all所有
+增加权限
-去除权限
chmod u-r a.txt
去除用户的r权限

目录的r权限代表是否可以查看目录内容
目录的w权限代表是否可以在目录下生成文件
目录的x权限代表是否可以cd进入这个目录

--- --- ---
rwx rwx rwx

000 000 000
111 111 111

0代表没有，1代表有

000 	0
001	1
010	2
011	3
100	4
101	5
110	6
111	7


rwx rwx rwx
chmod 777 2

rw- r-- r-x

chmod 645

vi的使用
首次进入vi的时候是命令模式
a代表从命令模式进入输入模式，在光标当前位置后面追加
i代表从命令模式进入输入模式，在光标当前位置插入
ESC代表从输入模式进入命令模式

保存文件
:w 文件名
:q 退出

vi abc.txt 如果abc.txt存在，那么就打开这个文件，如果不存在就创建一个新文件，同时打开
:w就不需要明确的指定文件名

:wq保存退出

:qw这样写是错误的

:q! 不保存退出

如果文件内容被修改了，直接用:q退出，会提示错误，vi不允许退出


vi替换的时候最后的/g代表globel

用vi写一个a.c，文件名可以自己起，但扩展名要为.c，.c代表c语言程序
#include <stdio.h>

int main()
{
	printf("hello world\n");
	return 0;
}


gcc -o a a.c
-o代表指定编译后的可执行程序的名字
编译a.c这个文件，编译后可执行文件的名字叫a

执行a
./a
执行当前目录下的a

linux默认不在当前目录下查找可执行程序

怎么才能让linux也和windows一样在当前目录下就可以执行程序
第一步回到用户的主目录
cd
第二步，编辑用户配置文件
ubuntu：
.profile

redhat:
.bash_profile

在文件最后一行
export PATH=$PATH:.

第三步，保存退出

第四步，重新登录用户

------------一切修改只针对具体用户，test修改了test的配置文件，只对test。即使是root修改了rott配置文件，也只是对root有效

如果一个文件名是.开头的，那么这个文件就是隐含文件

vim的配置文件在用户的主目录下
.vimrc，如果没有这个文件，可以手动创建这个文件


课堂练习，自己写一个hello world c语言程序，用gcc编译，并且自己动动手配置文件，可以直接在当前目录下执行，而不需要./


windows有一种文件扩扎名叫dll
dll是动态链接库
dll一般都是用c语言写的

unix和linux就是so文件，等同于windows的dll文件


0
255
255.255.255.255

ping的功能是测试目标地址是否可达

http包的用法
第一步
将http.tar.gz上传到linux

第二步，解压
gzip -d http.tar.gz

第三步，从tar文件中提取文件
tar -xvf http.tar

第四步，进入http目录
cd http

第五步，编译源代码
make

到这里，源代码就编译为可执行程序

第六步，需要设置linux的防火墙，开放80端口，如果是ubuntu，第六步省略

第七步，在命令模式下，切换到root用户
su

第八步，启动软件
./myhttp start

如果看到显示
listen 80 success
myhttp begin

代表成功了


./myhttp stop  停止
./myhttp status 查看状态




